# 组件

## 组件的分类

一般来说，Vue.js 组件主要分成三类：

1. 由 `vue-router` 产生的每个页面，它本质上也是一个组件（.vue），主要承载当前页面的 HTML 结构，会包含数据获取、数据整理、数据可视化等常规业务。整个文件相对较大，但一般不会有 `props` 选项和 `自定义事件`，因为它作为路由的渲染，不会被复用，因此也不会对外提供接口。

   在项目开发中，我们写的大部分代码都是这类的组件（页面），协同开发时，每人维护自己的页面，很少有交集。这类组件相对是最好写的，因为主要是还原设计稿，完成需求，不需要太多模块和架构设计上的考虑。

2. 不包含业务，独立、具体功能的基础组件，比如**日期选择器**、**模态框**等。这类组件作为项目的基础控件，会被大量使用，因此组件的 API 进行过高强度的抽象，可以通过不同配置实现不同的功能。比如笔者开源的 iView，就是包含了 50 多个这样基础组件的 UI 组件库。

   每个公司都有自己的组件使用规范或组件库，但要开发和维护一套像 iView 这样的组件库，投入的人力和精力还是很重的，所以出于成本考虑，很多项目都会使用已有的开源组件库。

   独立组件的开发难度要高于第一类组件，因为它的侧重点是 API 的设计、兼容性、性能、以及复杂的功能。这类组件对 JavaScript 的编程能力有一定要求，也会包含非常多的技巧，比如在不依赖 Vuex 和 Bus（因为独立组件，无法依赖其它库）的情况下，各组件间的通信，还会涉及很多脑壳疼的逻辑，比如日期选择器要考虑不同时区、国家的日历习惯，支持多种日期格式。

3. 业务组件。它不像第二类独立组件只包含某个功能，而是在业务中被多个页面复用的，它与独立组件的区别是，业务组件只在当前项目中会用到，不具有通用性，而且会包含一些业务，比如数据请求；而独立组件不含业务，在任何项目中都可以使用，功能单一，比如一个具有数据校验功能的输入框。

   业务组件更像是介于第一类和第二类之间，在开发上也与独立组件类似，但寄托于项目，你可以使用项目中的技术栈，比如 Vuex、axios、echarts 等，所以它的开发难度相对独立组件要容易点，但也有必要考虑组件的可维护性和复用性。

## 组件的三个 API：prop、event、slot

### 组件的构成

一个再复杂的组件，都是由三部分组成的：prop、event、slot，它们构成了 Vue.js 组件的 API。如果你开发的是一个通用组件，那一定要事先设计好这三部分。

#### 属性 prop 

`prop` 定义了这个组件有哪些可配置的属性，组件的核心功能也都是它来确定的。写通用组件时，props 最好用**对象**的写法，这样可以针对每个属性设置类型、默认值或自定义校验属性的值

```vue
<template>
  <button :class="'i-button-size' + size" :disabled="disabled"></button>
</template>
<script>
  // 判断参数是否是其中之一
  function oneOf (value, validList) {
    for (let i = 0; i < validList.length; i++) {
      if (value === validList[i]) {
        return true;
      }
    }
    return false;
  }

  export default {
    props: {
      size: {
        validator (value) {
          return oneOf(value, ['small', 'large', 'default']);
        },
        default: 'default'
      },
      disabled: {
        type: Boolean,
        default: false
      }
    }
  }
</script>
```

使用组件：

```vue
<i-button size="large"></i-button>
<i-button disabled></i-button>
```

::: warning

组件里定义的 props，都是**单向数据流**，也就是只能通过父级修改，组件自己不能修改 props 的值，只能修改定义在 data 里的数据，非要修改，也是通过后面介绍的自定义事件通知父级，由父级来修改或者语法糖 .sync 修改。

:::



# API

## 组件传值

### 跨组件-eventbus

在utils里面新建eventBus.js

```js
import Vue from 'vue'
export default new Vue() 
```

被传递的组件（监听当前实例上的自定义事件）

```js
mounted () {
    eventBus.$on('updateInfo', (val) => {
    	....
        this.getUpdateInfo()  // 可以调用组件内方法，可以拿到传递来的值做事情等等
    })
}
```

要传递值的组件（自定义事件触发）

```js
// 在触发方法里面写入

eventBus.$emit('updateInfo', val) // val可以是任何类型
```

$on $emit，第一个参数是自定义方法名，第二个是方法和传递的值

### 跨组件-observable（小型场景）

Vue.observable(object) 让一个对象可响应，返回的对象可以直接用于渲染函数和计算属性内。也可以作为最小化的跨组件状态存储器。





